반갑습니다. 만점으로 가는 최단경로 2024 수능특강 확률과 통계
함께하고 있는 저는 이국입니다. 수십만의 구독자를 보유한 크리에이터가
이런 말을 했습니다. 가장 중요한 건 꾸준함이다. 영상을 업로드할 때요.
어떤 사람들은 보통 거기에 여러분이 보시는 그 매체 있죠.
애플리케이션. 거기에다가 업로드를 할 때 뜨문뜨문 업로드를 한다고 합니다.
나도 한번 이거 해볼까? 그래서 뜨문뜨문 한 달에 한 번, 두 달에 한 번
이렇게 하는데요. 그 크리에이터는 이렇게 얘기를 합니다.
매일 하나씩 정말 별거 아니지만 내가 일상생활 속에서 지내고 있는 거
하나씩 계속 꾸준하게 올리다 보면 처음에는 효과가 없지만
나중에 그게 엄청난 효과를 불러온다고 합니다. 공부할 때도 마찬가지인 것 같아요.
여러분 즉각적인 효과를 얻으려고 많이 생각을 하시죠. 내가 어디 학원을 갔어요.
어떤 과외를 하기 시작했어요. 내가 어디 독서실을 끊었어요.
스카, 스터디 카페를 갔어요. 그러면 그 장소 아니면 그 학원, 그 과외,
이런 걸 하기 시작한 뒤에 일주일, 길게는 한 2주일, 3주일 만에
뭔가 나의 변화가 있길 바랍니다. 그렇죠? 근데 대부분의 공부는
그렇게 즉각적인 효과가 나지 않아요. 대표적으로 수학은 정말 길게
그 효과가 나오지 않습니다. 그러다가 어느 순간 티핑 포인트라고 하는
그 포인트 임계점 딱 지나면요. 정말 급성장을 하기 시작을 합니다.
그래서 여러분이 내가 즉각적으로 어떤 효과가 없고 즉각적으로 성적에
반영이 안 되는 것 같다고 해서 내가 지금까지 하던 학습의 계획이나
아니면 학원이나 뭔가 혼자 하던 문제집이나 이런 것들을
쉽게 쉽게 바꾸지 말았으면 합니다. 내가 어떤 계획을 딱 잡고요.
그거를 길게 갈 생각을 해야지, 그냥 일주일 했더니 성적 안 오르네?
내가 일주일 공부했는데 아직도 내가 이 개념을 모르겠네.
그러고선 또 뭔가 바꿔요. 뭔가 또 형식을 바꾸려고 하죠.
근데 형식을 바꾸는 건 큰 의미가 없거든요. 그 내용적인 거를
꾸준하게 밀고 갈 만한 힘이 있어야 되고요. 그 밀고 가는 힘이 결국 여러분의
성적으로 반영이 될 겁니다. 그래서 주변에 친구들 얘기도 많이 듣죠.
어디 학원이 좋다더라. 어떤 강의가 좋다더라.
이렇게 하면 내가 지금까지 했던 것보다 뭔가 그게 좋아 보이니까
빨리빨리 뭔가 대처해서 바꾸려고 하는데, 물론 즉각적으로 여러분이
빠르게 판단해서 내가 더 효과적인 걸 찾아가는 거는 좋지만,
그게 너무너무 자주 있거나 아니면 내가 꾸준하게 밀고 가지도 않았으면서
원인을 그쪽 외부적인 요인으로 돌리는 거 옳지 않습니다.
그래서 여러분이 내가 할 만큼 최대한 해보고 학원도 내가 다니면서
열심히 할 것들 다 해보고 문제집도 사 놓고선 끝까지 다 풀어보고.
이런 식으로 방식들을 여러 개를 꾸준하게 한 뒤에 그다음에 결과를
한번 좀 보셔야지, 그냥 그 과정 중에 자꾸 빠르게 빠르게 효과를 얻으려고 하시면
안 됩니다. 요즘은 더 이게 빨라진 것 같아요. 영상 보는 게 글 보는 것보다
더 익숙하죠. 그렇죠? 그 영상도 어때요? 심지어 지금 여러분 듣고 있는
이 EBS 강의 50분짜리 강의보다 1분짜리 요약해 놓는 그런 강의들을 더 선호하잖아요.
그런 것처럼 즉각적인 거, 뭔가 그런 것들을 더 선호하기 시작하는데
공부라는 거는그렇지 않습니다. 그래서 끈기 있게 내가 좀 느리더라도 꾸준하게 가는
그런 걸 습관으로 가지시길 바랍니다. level 2 문제 푸셔야 되고요.
1번부터 한번 진행을 해보죠. 난이도가 좀 있습니다. 집합 1, 2, 3, 4에 대하여
X에서 X로의 모든 함수 중에서 임의로 선택한 함수를 f라고 하자.
이 관계식이 제일 중요합니다. 이거를 만족해야 되고요.
그리고 그 안에서 집합 X의 어떤 원소 A가요 f(a)는 4래요.
즉 4라고 하는 게 함숫값으로 배정이 돼야 된다 이런 얘기입니다.
그럼 첫 번째 게 중요하니까 저것부터 해석을 해보죠.
3×f(a)는 f(1)+f(3)이래요. 여기서 이걸 갖다가 너무 복잡하게 생각하지 말고요.
어쨌든 f(1)+f(3)이라고 하는 건 자연수가 될 거야.
그리고 이 친구들의 미니멈과 맥시멈이 나오겠죠. 최솟값 얼마 나올까요?
2가 나올 겁니다. 그리고 최댓값은 8이 나올 거예요. 됐나요?
두 번째, 어떻게 또 해석을 하느냐? 3×f(a)라고 했기 때문에 이 친구는요.
이 전체 값은 3의 배수입니다. 그렇죠? 이렇게 먼저 구분 지어놓으면
조금 더 편하지 않을까요? 따라서 얘가 나오는 건 3의 배수여야 되는데,
이 친구는 2부터 8까지야. 그럼 결국 2부터 8 사이에 있는 3의 배수.
즉 3 또는 얼마요? 6으로만 한정 지어서 생각해보면 되겠다. 가능하겠죠?
그래서 case를 나눠가지고 좀 문제를 풀어볼게요.
첫 번째 case. f(1)+f(3)이 3이 되는 걸 생각해보자.
그러면 두 가지가 있을 겁니다. 1+2가 있을 거고요. 2+1이 있을 겁니다. 돼요?
그 상태에서 3×f(a)가 3이 돼야 된다는 얘기죠.
그러니까 f(a)는 얼마로 고정이에요? 1이야. 그럼 보세요.
f(1), f(3), f(2)라고 하는 게 다 고정된 값입니다.
물론 여기에서 두 가지 case가 있긴 하지만, 그러면 여기에서는 4라는 곳으로
가는 게 있을까요? 없습니다. 그쵸? 근데 전체만 한번 따져볼게요.
여기다가 이제 +f(4)라고 하는 함숫값이 결정이 돼야 전체 함수의 종류의 개수가
나올 거 아니에요. 그러면 f(4)라고 하는 건 몇 가지로 갈 수 있겠다?
4개로 갈 수 있겠다. 1부터 얼마까지? 4까지. 가능하죠? 좋습니다.
그럼 전체 개수는 몇 개예요? 여기 2가지가 일단 case가 나눠질 거고
그 안에서 또 f(4)가 4가지씩 있으니까 전체는 8가지입니다. 좋아요.
두 번째, case 2번. f(1)과 f(3)의 합이 얼마래요? 6입니다.
그러면 얘가 나올 수 있는 가능성을 봐야 되는데 여기에서 제가 중요하게 여겼던 게
함숫값이기 때문에요. 어쨌든 정의역과 공역의 범위가 있습니다. 1부터 얼마까지요?
4까지요. 근데 이걸 만약에 내가 6이라고 해요.
그러면 보통 이제 주사위를 많이 떠올려서 1, 5 아니면 주사위가 아니더라도
6 되는 거 자연수여야 되니까 1, 5부터 시작을 해요. 돼요, 안 돼요? 안 됩니다.
왜? 5는 없거든요. 5 없어요. 그러니까 가능한 건 뭐 밖에 없다? 그렇지.
2, 4 또 3, 3 이런 거 가능해요. 또 4, 2 가능합니다. 괜찮죠?
그러면 여기에 따라서 f(a) 값이 또 결정이 나겠죠. 여기가 6이었잖아요.
그러면 f(2)라고 하는 건 3×f(a)가 6이어야 되니까 f(a)는 2겠구나. 얘는 고정.
그럼 이거에 따라 또 뒤에 있는 f(4)가 결정이 나는데, 이 친구는 다 가능하죠.
별다른 제약조건이 없습니다. 4개가 될 거고요.
그럼 여기에 있는 전체 개수는 이거에 따라 이거 4개, 이거에 따라 이거 4개,
이거에 따라 이거 4개니까 몇 개예요? 총 12가지가 되겠다. 2개 더하면 얼마예요?
20까지. 근데 이 중에 결국은 어떤 원소 A가 f(a)는 4래요.
그러면 이 친구는 어쨌든 함숫값으로 4가 선택이 되는 case들만 뽑아라, 이런 얘기죠.
그러면 여기 한번 볼게요. 여기 전체 8가지가 있는데, 이 case 1에서 여기에서
f(4)밖에는 4가 될 수 있는 확률이 없습니다. 왜요?
나머지는 이미 다 결정이 났거든요. 그렇죠? 그러니까 이 중에 몇 개 나와요?
1개 나올 거야. 가능하죠? 두 번째. 여기에서 일단 4가 나올 수가 있습니다. 그쵸?
f(1)이 2고요. f(3)이 4예요. 그러면 여기에서 이미 문제의 조건을 만족했기 때문에
여기에 따라 나오는 이 4가지들은 다 가능한 겁니다.
여기에 4가 나오든 뭐가 나오든 전혀 상관없고요.
그러니까 여기에서 나오는 거 총 몇 가지가 되겠다? 4가지가 되겠다.
거기에 4, 2도 마찬가지죠. 그러니까 이거 4가지가 또 될 거야.
거기에 3, 3일 때, 여기 2, 2일 때 그럼 여기에서는 4가 안 오거든요.
그러면 무조건 f(4)라고 하는 게 뭐가 될 수 있겠다? 또 4가 될 수 있겠다.
그러니까 그것까지 하면 1가지. 이렇게 될 겁니다. 그럼 여기 있는 거 총 몇 개예요?
9가지가 될 거고요. 여기 있는 거 case에 따라서 1가지가 나올 거니까
이거 ×2가 되겠죠. 그러니까 이거일 때 하나, 이거일 때 하나 이런 식으로.
그래서 2가 될 거고요. 결국은 11개가 내가 원하는 거고 전체는 20가지다.
그리고 전체 확률은 20분의 11. 정답은 ④번입니다. 가능하겠죠?
그래서 이 문제에서 중요한 건 저 식에 따라 f(1)과 f(3)의 구성을 보시고
그리고 거기에 따라 f(2)값이 어떻게 결정나는지를 구분하는 건데요.
일단 문항을 딱 봤을 때 이거를 하나하나 예시를 들어서 하기는 좀 어렵잖아요.
그러니까 여러분이 어느 정도의 수학적인 원리로 범위를 딱 한정 지어놓고
이게 또 3의 배수니까 이거에 대한 것도 그 안에서 결정이 나겠구나.
이렇게 가는 게 심플하게 풀 수 있는 방법입니다. 2번으로 가볼까요?
남학생이 전체 학생의 55%고요. 그다음에 전체 학생들을 대상으로
선호하는 축제 시기로 8월과 12월, 그럼 남학생이 나왔으니까 여학생이 나올 것 같죠.
또 8월과 12월이 나왔죠. 그러니까 얘는 이분법으로 생각할 수 있겠구나.
그래서 이 친구, 이렇게 하고요. 이렇게, 이렇게 해봅니다. 쭉쭉.
여기에 남학생, 그다음에 여기에 여학생, 여기 8월, 12월. 일단 전체의 55%래요.
그러니까 여기 있는 거 0로 계산을 하고요. 여기 1이라고 두겠습니다.
이때 8월과 12월 중에 반드시 선택한대요. 그러니까 선택 안 하는 건 없는 거야.
아예. 남학생의 60%가, 그러니까 0에다가 0을 곱해야 되겠죠.
×0 이게 8월이고요. 여학생의 60%가 12월을 선택했대요.
그러면 여학생 전체부터 볼까요? 여기가 0예요. 그렇죠?
근데 거기에 60%, 0에 60%. 0 이게 12월이다. 그렇죠?
나머지는 일단 이걸로 채울 수 있겠죠. 0에 0.
그다음에 얘는 0에 0 맞나요? 좋습니다.
임의로 뽑은 한 학생이 8월을 선택한 학생이더라. 8월, 좋아요. 여기예요.
여기 중에 그다음에 얼마? 여학생이어야 된대요. 그러니까 이 중에 이거구나.
계산을 하면, 0×0이고요. 0×0분의 0에다가 0를 곱한 값.
계산해 주면 되겠다. 맞나요? 이거 좀 더 빠르게 풀 수 있는 게 없을까? 있을까요?
그냥 어차피 여기 있는 거 소수점 2개잖아요. 여기 하나고 여기 2개, 하나,
2개, 하나. 다 똑같죠. 그러니까 55×6+45×4분의 45×4 이렇게 처리하자.
그러고 나서 5로 약분을 합니다. 그럼 여기 있는 거 9가 될 거고요.
여기 있는 거 11이 될 거고 여기 있는 거 9가 될 겁니다. 맞아요?
그럼 그 상태에서 3으로 또 약분을 해볼까요? 여기 있는 거 3이 될 거고
여기 있는 거 2가 될 거고요. 여기 있는 거 3이 될 겁니다. 정리해볼까요?
22에다가요. 여기 있는 거 2개 곱하니까 12가 될 거고요.
여기 있는 거 12가 될 겁니다. 그럼 이거는 34분의 12가 되겠구나.
그럼 이거 약분 한번 해봐야 되겠죠. 2로 될까요? 됩니다. 처리하면 17분의 얼마?
6이겠다. 정답은 ③번. 표로 나오는 문제는 간단하게 끝나요.
이런 것들은 계산 실수만 주의하시면 되고요.
어쨌든 전에도 말했지만 전체를 1로 두는 게 편하다.
퍼센트가 나오면. 100으로 두면 괜히 숫자만 커지고요.
어차피 이렇게 하고서는 이거 처리해 주면 되는 거니까. 가능하죠? 좋습니다.
3번으로 갈까요? 주머니 A는 자연수 1, 2, 3, 4않 5가 하나씩 적혀 있는 5개의
공이 들어있고요. 주머니 B에는 자연수 6, 7, 8, 9, 10이 하나씩 적혀 있는
5개의 공이 들어 있다. 그럼 여기다가 한번 표현을 해볼까요? A가 있고요.
여기 A. 여기에는 1, 2, 3, 4, 5. 그다음 B. 6, 7, 8, 9, 10. 이렇게 있습니다.
1개의 주사위를 한 번 던져서 2 이하의 눈이 나오면, 여기 있는 거.
이게 뭔가 시작이 되겠죠. 그러면 A에서, 그렇죠? 두 번째.
3 이상의 눈이 나오면 주머니 B에서, 한 개 뽑는 건 똑같습니다. 알겠죠?
그러니까 step으로 보게 되면 첫 번째 step은 뭘로 나눠질 수 있을까? 2 이하.
그다음에 여기는 3 이상. 그쵸? 이게 case 1, 이게 case 2가 될 거예요.
그다음에 step 2로 한번 가볼까요? 만약에 2 이하에서 나왔어요.
그럼 어디에서 뽑는대요? 그렇죠. A에서 뽑는대. 만약에 3 이상이다.
어디에서 뽑아요? B에서 뽑는대요. 주머니에서 꺼낸 공이 적혀 있는 수가
홀수일 때, 라고 했습니다. 그러면 최종적으로 홀수가 나와야 된다는 얘기거든요.
그러면 홀수가 나오는 경로는 몇 가지가 있는 거야? 여기에서 나오는 게 있고요.
여기에서가 있을 겁니다. 그중에 그 공에 적혀 있는 수가 7일 확률은? 이라고 했죠.
그럼 7이라고 하는 건 어디에 있는데? 그렇죠. 여기에 있겠죠. 왜?
B에 있을 거 아니야. 다시 말하면 B 주머니가 나중에 중요하게 여겨진다.
따라서 case를 나눠서 계산을 해볼 겁니다. 일단 홀수가 나와야 되기 때문에
밑에서 2 이하에서 나오는 경우와 3 이상이 되는 경우를 나눠서 계산을 해보죠.
첫 번째, 2 이하예요. 그럼 5개 중에 몇 개야? 2개야. case 2번은 3 이상이에요.
그러니까 5개 중에 몇 개야? 1, 2, 3, 4, 5, 주사위죠. 주사위.
그러니까 여긴 6이다. 저기에 있는 공으로 착각한 거예요.
6개 중에서 1, 2가 나오는 게 있고요. 그다음에 6개 중에서 3 이상이니까
6분의 4가 되겠다. 첫 번째, 이렇게 가면 A에서 뽑는다고 했습니다. 그럼 A로 가요.
홀수가 몇 개예요? 1, 3, 5가 있겠다. 그럼 홀수 나오는 거 5분의 3이네.
여기는 홀수. 두 번째, B로 가요. 7, 9가 있습니다. 두 개죠. 얼마예요?
5분의 2가 있습니다. 괜찮아요? 따라서 여기에 있는 거 계산을 하게 되면
30분의 6이고요. 여기 있는 거 30분의 8입니다.
근데 이 중에 문제에서 원하는 건 이거잖아요.
이거 안에 있으면서 심지어 얼마여야 돼? 7이어야 돼요.
그러면 저 7이 나오기 위한 경로는 다음과 같겠다. 첫 번째, B쪽으로 가야 돼요.
그러니까 3 이상이 나와야 되겠죠. 그럼 6분의 4가 올 거고요.
그다음에 저 안에서 7을 뽑아야 될 거 아니야. 그럼 몇 개예요?
5개 중에 하나니까 5분의 1이겠다. 그럼 얘는 30분의 얼마? 4가 될 겁니다.
가능하겠죠? 그러니까 이거 2개를 다 더해요. 그럼 얼마? 30분의 14가 될 겁니다.
그렇죠? 그리고 30분의 14 중에 내가 원하는 건 또 이거일 거 아니에요.
그러니까 30분의 얼마? 4가 되겠다. 그럼 결국 14분의 얼마? 4가 될 거니까요.
약분하면 7분의 2라고 하는 값이 나와서 ③번 이렇게 가겠네요.
그래서 step By step으로 문제를 나눠주시면 되고 단계별로 딱딱 적어주시면
헷갈리지 않을 겁니다. 이 정도만 되면. 어느 정도 틀이 좀 정형화되어 있죠.
연습 많이 하고 있는 겁니다. 지금. 수능의 유형으로. 4번 또 가보죠.
두 사건 A와 B는요. 서로 독립이래요. 독립이니까 당연히 독립일 때
성립하는 식이 있죠. 그게 뭐야? 그렇죠. 곱사건과 각각에 대한 확률의 곱은 같더라.
P(A곱B) 이게 나와 있는데, 얘가 P(A)×P(B)랑 같더라. 결국 얘가 12분의 1이죠.
오른쪽에 있는 게 중요한데, 잘 봐요. A와 B가 독립이래요.
그럼 나머지 A의 여사건과 B도 독립이고요. A와 B의 여사건도 독립이고요.
A의 여사건과 B의 여사건도 독립입니다. 그러면 이때 중요한 건
이렇게 엮여 있더라도 결국 B라고 하는 거는 무시해도 돼. 왜? 독립이니까.
얘도 무시해도 돼. 왜? 독립이니까. 따라서 앞에 있는 걸로 이거 관계식을 세우면요.
3×P(A)의 여사건만 딱 쓰고요. 오른쪽에 있는 것도 8×P(B)만
이렇게 써도 괜찮습니다. 맞죠? 여사건 대한 거는 확률값 이렇게 볼 수 있겠죠.
3(1-P(A))라고 두면 됩니다. 그럼 결국은 이제 이게 중요한 식일 거 아니에요.
A와 B에 대한 관계식이 하나가 나왔으니까. 또 하나가 이거죠.
여기다가 P(A)×P(B)가 얼마더라? 12분의 1이더라. 맞아요?
이때 P(A)-P(B)의 값의 합을 구하라, 이렇게 나옵니다.
그러니까 결국은 이게 여러 가지가 나오겠구나, 라고 예측할 수 있고요.
이 2가지를 이용해서 P(A)와 P(B)의 값만 구해주시면 되는 겁니다. 맞죠?
뭘로 할까요? 여기에다가 이걸 대입해도 되고요.
아니면 여기에 있는 거를 이리로 대입해도 괜찮습니다.
여기에 있는 거 P(B)를 두고요. 8분의 3에다가 (1-P(A)) 이렇게 정리를 한번 해보죠.
그럼 P(B)를 여기다 넣어. 그럼 결국 P(A)에다가 이거를 곱하라고 하면 되겠죠.
그러니까 8분의 3 일단 써요. 예쁘게 쓰는 건 좀 이따가 보시고. 이렇게 두고요.
얘가 12분의 1이더라. 맞나요? 숫자만 좀 처리합니다. P(A)에다가 (1-P(A))
이렇게 두고 12분의 1에다가 이항하니까 3분의 8이 되겠네요. 맞죠? 쭉쭉.
2와 3이겠다. 그러면 P(A)(1-P(A)) 얘가 9분의 얼마예요? 2가 될 겁니다. 맞아요?
풀어줘야 되겠죠. 9P(A)(1-P(A)) 얘가 2가 되더라. 풉니다.
-9P(A)²+9P(A)-2는 0이더라. 그냥 x로 처리할까요?
그러면 9x², 부호까지 바꿔서. -9x+2는 0이 될 겁니다. 맞아요?
따라서 이거는 3에다가 3이 될 거고요. 2에다가 1 이렇게 바꿀 수 있겠고
3, 마이너스 붙고요. 6, 마이너스 붙습니다. 그럼 여기에 있는 게 되겠죠.
따라서 (3x-1)(3x-2)=0이니까 하나는 얼마예요? 3분의 1일 거고요.
하나는 3분의 2가 될 겁니다. 맞죠? 지금 P(A) 구한 거예요.
그럼 거기에 따라 P(B) 값이 결정이 나겠죠. 그러면 곱에 대한 걸로 구합시다.
이게 더 빠를 것 같아요. 그러면 P(A)가 3분의 1이래. 그럼 P(B) 얼마예요?
4분의 1이에요. 또 P(B), 이거 2개 곱했더니 12분의 1 나와야 돼요.
그럼 12분의 1에다가 2분의 3 이렇게 해주면 되겠죠. 그러니까 얘는 8분의 1이겠다.
맞나요? 8분의 1. 어차피 2개 다 음수가 아니고요.
0보다 크고 1보다도 작기 때문에 별다르게 걸러낼 건 없습니다.
따라서 P(A)P(B)의 값의 합을 구하래요. 그럼 이거 구해볼까?
이거 12분의 4-3이 되겠죠. 그러니까 1이야. 얘는 뭘로 할까요? 24로 할까요?
좋아요. 24. 8 곱하니까 16, 맞죠? 16에서 여기 있는 거 4 뺄 거니까 12인가요?
8, 16, 그쵸? 그다음에 3, 3. 3이니까 13이 되겠다. 여기 있는 거 13.
여기 있는 거는 24분의 얼마예요? 2가 될 거니까요. 2개를 더하래요. 그럼 얼마야?
24분의, 이거 2개 더하래요. 24분의 15가 나오겠죠. 됐나요? 약분합니다.
3×8=24, 3×5=15. 그리고 결국은 8분의 5가 될 거고요.
정답은 ④번. 됐어요? 여러분이 이제 이거는 A에 대한 것과 B에 대한 확률을
각각 구해줘서 두 개 뺀 것들의 합을 구하여라. 그러니까 어쨌든 저기서 힌트를
얻을 수 있는 건 두 가지나 아니면 세 가지나 몇 개가 나오겠구나.
각각에 대한 거 풀어주면 되는 거고요. 이거는 단순하게 연립방정식으로 봐도
무방합니다. 4번 이렇게 해결하시면 될 것 같아요. 5번으로 갈까요?
1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어있는 주머니에서
임의로 1개의 공을 꺼냅니다. 이때 k 이상의 수가 나오는 사건을 Ak라고 하고요.
짝수가 나오는 걸 B라고 하자. 그럼 이제 Ak가 당연히 문제가 되겠죠.
저게 좀 여러분이 하기 귀찮은 거일 수도 있지만 해보면 막상 몇 개 없습니다.
보겠습니다. B라고 하는 것부터 먼저 볼게요. 짝수가 나와야 되는데,
B는 2, 4, 6, 8, 10이구나. 됐습니다. 이때 Ak라고 하는 거 설정을 해보죠.
A₁, 1 이상이 되는 거예요. 여기 보면 k 이상의 수가 나오는 사건이니까
그럼 여기는 1부터 얼마까지 가요? 10까지 갈 겁니다. A₂는 2부터 10까지 갈 거예요.
쭉쭉쭉 갈 거고요. A10 한번 보겠습니다. 얘는 10만 이렇게 되는 거야. 됐죠?
이때요. 여기 개수가 10개고요. 여기 9개고 8개고 쭉쭉 가서 1개가 될 거 아니에요.
그러면 여기부터 처리를 해주는 게 조금 더 확률 계산할 때 편하지 않을까요?
몇 개 안 되니까. 일단 그거 첫 번째 생각을 해두고요.
두 사건 Ak와 B가 서로 독립이어야 된대요. 그러니까 내가 원하는 건 뭐야?
P(Ak곱b)라고 하는 건 P(Ak)×P(B)구나. 진짜 조금 귀찮은 거 맞긴 맞구나.
해주면 됩니다. 이거 얼마예요? 얘는 고정이죠. 2분의 1입니다.
2, 4, 6, 8, 10이니까 2분의 1. 그리고 이거를 가지고 얘와 관계를 봐야 되는데,
잘 보세요. 이런 경우에는 여러분 굳이 미지수로 표현해서 식을 전개해서
막 찾을 필요 없고요. 예시 몇 개이면 됩니다. 몇 개만 한번 해볼게요. Ak,
근데 k 값이 10이라고 한번 해볼게요. 그러면 교집합을 한번 볼까요? 몇 개예요?
하나야. 그러니까 얘는 10분의 1이야. k가 10일 때 보겠습니다. 얘 Ak가 얼마일까요?
그렇죠. 이거 10밖에 없어요. 그러니까 10분의 1이야. ×2분의 1입니다.
이거 2개 어때요? 다르죠. 안 됩니다. k가 9일 때 볼까요? 9, 10입니다.
그럼 여기에 있는 교집합 몇 개예요? 하나야. 그러니까 얘는 10분의 1은 맞아요.
근데 오른쪽에 있는 Ak 얼마예요? 5분의 1이에요. 갑자기 두 개가 되니까 5분의 1.
여기는 2분의 1 고정. 같네? 얘는 독립이다. 2개만 더 해볼 거예요. k=8.
그럼 8, 9, 10이죠. 그중에서 짝수만 교집합으로 나올 거니까 얼마? 10분의 2다.
이렇게가 10분의 1인 거 보니까 10, 9는 한 쌍으로 보아도 괜찮고요.
8, 7도 한 쌍으로 봐도 되겠지. 왜냐? 저기에 있는 B가 짝수이기 때문에
홀수는 그냥 교집합에는 어차피 안 들어가요.
그러니까 여기에 있는 이 교집합에 대한 확률은 2개씩 똑같은 게 들어가겠구나.
오른쪽에 한번 비교를 해볼까요? 8이면 8, 9, 10이거든요.
그러면 이때 B라고 하는 건 어차피 고정이야. 그럼 Ak라고 하는 건 뭐예요? 그렇죠.
10분의 3이야. 이거 두 개 어때요? 다르죠. 안 됩니다. 하나만 더 해봐요.
k는 6이에요. 6 아니고 7. 7이요. 10분의 얼마예요? 교집합. 8, 10. 2개 있죠.
짝수니까 똑같다고 했잖아요. 10분의 2. 여기 있는 건 좀 달라지겠죠.
7, 8, 9, 10. 10분의 4, 약분 하면 5분의 2가 되겠다. ×2분의 1 이렇게 될 겁니다.
같네? 여기 왼쪽 5분의 1, 오른쪽 5분의 1. 가만 보니까 이게 규칙이 좀 있구나.
9일 때도 가능하고요. 왜? 틀이 똑같잖아요. 여기에 9까지 오게 되면 9, 10인데
하나는 교집합으로 들어가고 하나는 아니에요. 근데 이 2개 전체는 Ak의 원소가
맞다고요. 얘도 마찬가지죠. 7, 8, 9, 10인데 이 중에 교집합으로 들어가는 건
딱 절반이야. 그리고 7, 8, 9, 10 4개 다 Ak에는 들어가요.
그리고 오른쪽에 있는 P(B)는 똑같은 고정 값입니다.
그러니까 결국 얘와 얘, 즉 같은 원리대로 하면 7, 9, 5, 3, 1도 되겠구나.
1도 해봐요? 좋아요. P(A₁곱B)가 P(A₁)과×P(B)가 되는지 보자고요.
1부터 10 사이에서 짝수만 딱 뽑는 건데, 그게 결국 교집합이잖아요.
얘 2분의 1이에요. 2, 4, 6, 8, 10 맞죠? 얘 몇 개예요? 1이야. 왜?
1 이상인데 전체가 1부터 10까지잖아요. 그러니까 1이에요. 거기다 P(B) 얼마예요?
짝수만이야. 2분의 1이야. 같구나. 맞죠? 따라서 여기에 있는 거 5개 다 되는 거고요.
k의 값의 합을 구하라고 합니다. 그럼 몇 개예요? 몇이에요? 이거. 8, 아니.
이렇게 해야 되나? 지금 순서가 꼬였어요. 1, 3, 5, 7, 9. 10, 15. 25가 되겠다.
이렇게. 가능하겠죠? 그래서 정답은 25입니다. 5번이었고요. 6번으로 가보죠.
1부터 8까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 있습니다.
주머니에서 임의로 한 장을 꺼내요. 이때 3의 배수가 적혀 있는 카드를 꺼내면,
볼까요? 여기 주머니가 있는데, 1부터 8까지 첫 번째, 아이고.
8이 아니라 3의 배수. 3의 배수 써볼까요? 3하고 6밖에 없어.
그러면 동전을 몇 개 던진대요? 7번 던진대. 그러니까 step 2는 뭐야? 동전 던지기야.
동전을 7번 던진대요. 3의 배수가 아니면 그럼 두 번째 case,
3의 배수가 아니라고 합니다. 그럼 나오는 거 뭐예요? 1, 2, 4, 5, 7, 8이 되겠다.
그렇죠? 여기에서 나오는 거니까. 주사위 아닙니다.
그럼 이때 동전을 몇 개 던질까요? 이 친구는 동전을 5번 던진대요. 좋습니다. 5번.
이 시행에서 동전의 앞면이 나오는 횟수와 뒷면이 나오는 횟수의 곱이
6이라고 합니다. 곱이 몇 번이어야 돼? 6이어야 돼.
그러면 이거에 대한 case를 나눠볼까요? 뭐야? 앞면과 뒷면이 나왔는데
곱이 6이려면 이 가능성을 다 봐야 되겠죠. 일단 1×6 가능하고요. 2×3 가능하고요.
나머지는 순서 바꾼 거니까 3×2. 그다음 6×1. 이거밖에 없겠다.
근데요. 잘 보면 얘가 앞면이 1번, 뒷면이 6번이죠.
그럼 전체는 몇 번 던졌다는 얘기예요? 7번. 그렇죠? 이렇게 할까?
얘는 앞면 2번에다가 뒷면 3번이니까 전체는 몇 번 던졌다는 얘기야? 5번.
얘도 5번, 얘도 7번입니다. 그러니까 7번 던졌을 때 가능한 경우는
1×6과 6×1밖에 없겠고 동전을 5번 던졌을 때 이 곱이 6이 나오는 거는
2×3과 3×2밖에 없겠구나. case에 따라 또 나눠지는 거죠. 맞아요?
근데 이 중에 문제에서 원하는 건 뭐야? 동전의 앞면이 2번 나오는 걸 구하래요.
2번 여기네. 여기 앞에서부터 이제 앞이라고 하고 여기를 뒤라고 하겠습니다.
괜찮죠? 그러니까 앞에 2가 나오는 거는 이 case밖에 없겠다.
그럼 각각에 대한 확률을 구해주시면 돼요. 첫 번째, 3의 배수가 나와야 됩니다.
그럼 8개 중에서 2개밖에 없다는 얘기잖아요. 그러니까 8개 중에 2개야. 4분의 1이다.
여기서도 같은 step으로 한번 밟아볼게요. 여기는 4분의 3일 겁니다. 맞죠?
동전을 7번 던져요. 그러면 7번 던진 것 중에 1번만 앞면이 나와.
2분의 1에다가 나머지 뒷면인데 어차피 뒷면도 2분의 1 똑같죠.
그러니까 2분의 7이야. 아, 2분의 1의 7제곱이야 돼요. 또 여기에 몇 번 있겠어요?
당연하죠. 한 번 또 있을 거야. 여기서는 이제 6이겠죠. 같기는 한데,
2분의 1의 7제곱. 이렇게 오겠다. 또 이때는요. 5번을 던져요. 근데 그중에 몇 번?
2번. 2분의 1짜리가 얘는 어쨌든 5개가 될 거고 5개 중에 3개다.
그리고 얘는 2분의 1짜리가 몇 개예요? 5개가 되겠다.
그러니 내가 원하는 건 이게 전체가 될 거고 이거 중에 뭐예요?
이거 딱 하나. 앞면이 몇 번 나오는 거? 두 번 나오는 거. 계산을 해봅시다.
계산을 해봅시다. 첫 번째요. 4분의 1이 될 거고요.
여기 있는 거는 2의 7제곱으로 그냥 통분합니다. 2의 7제곱분의 7에다가 7이니까
14+4분의 3에다가요. 2의 5제곱입니다. 그러면 2의 5제곱에다가 여기 있는 거 10이죠.
그리고 여기 있는 것도 10일 거야. 그러니까 20. 이렇게 올 겁니다.
그리고 4분의 3에다가 이번에는 이거 딱 하나만 넣으시면 돼요.
앞면이 2가 나오는 거라고 했기 때문에. 따라서 여기 있는 거 2의 5제곱분의 이거 10.
이렇게 해오면 될 겁니다. 맞아요? 약분할 거 다 약분합니다. 4, 4, 4.
그다음에 쭉쭉쭉. 그러니까 여기 있는 거 2의 제곱만 남겠죠. 그럼 4야.
그럼 약분하게 되면 2분의 7이고요. 여기 있는 거는 다 약분됐고 얼마가 남아요?
이 친구는 60이 남나요? 60. 그다음에 여기 있는 거 얼마 남아요? 30 남겠다.
됐나요? 따라서 이것만 계산해주면 되겠구나. 여기 있는 거 2분의 127입니다.
그리고 여기 있는 거 30이에요. 그러면 127분의 얼마? 60이겠다. 약분이 안 되죠.
그러니까 이거 2개만 그냥 딱 p분의 q다. 얘가 p분의 q.
따라서 이거 두 개 더해주면 얼마예요? 187이 되겠죠. 이렇게.
뭐가 됐든 step by step과 case 분류가 중요한 겁니다. 흐름만 잘 익히시고요.
모델링만 잘해주면 틀릴 게 없죠. 여기는. 물론 이걸 통해서 여기에 오는 것과
여기에 오는 걸 나눠줄 필요는 있겠지만, 그건 어쨌든 풀다 보면 결국은 5번인데
이게 여기에 올 수는 없잖아요. 풀면서 또 걸러질 겁니다.
어쨌든 처음부터 이렇게 case 나눠서 하는 게 합리적이긴 하지만,
뒤에 찾아도 뭐 나쁘진 않다. 6번이었고요. 7번으로 가겠습니다. 중요합니다. 7번.
제가 이제 이런 형태들 독립 시행 문제 어렵고 또 자주 나온다고 했죠.
뭔가 이동을 하고 뭔가 점수를 따고 몇 개를 얻고 이러는 것들, 게임이에요.
같이 보죠. 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정사각형 ABCD와
정사각형 ABCD의 변을 따라 움직이는 점 P가 있습니다.
한 개의 주사위를 한 번 던져 4 이하의 눈이 나오면, 좋아요.
step 1이라고 한번 해볼까? 4 이하. 여기는 case 1번. 좋습니다. 주사위니까요.
1, 2, 3, 4. 그러면 이제 case 2번이 있겠죠. 볼까요? 쭉쭉쭉쭉 나오는데,
5 이상의 눈이 나오면, 좋습니다. 5 이상 5, 6, 이렇게 되고요.
확률만 먼저 써볼까요? 그냥. 어차피 나중에 할 거니까 3분의 1이고요.
여기 있는 거 3분의 1일 겁니다. 첫 번째 시작은 이렇게 될 거야.
그다음 두 번째, step 2. 일단 첫 번째 거 case를 보게 되면,
4 이하의 눈이 나왔을 때 P를 시곗바늘이 도는 방향으로 3만큼이라고 했죠.
그럼 보통 시곗바늘을 그냥 플러스라고 생각을 해볼게요.
그러면 이렇게 되는 거 아니야? 내가 나중에 몇 번을 던졌는지 모르겠지만
이 친구가요. n번 나왔다고 해요. n번, 전체. 알겠죠?
그러면 이 친구가 쭉 내려오는데 이 시행을 몇 번 반복한대요? 9번이에요.
그러면 여기는 9-n번이 되겠다. 이게 중요하다고 했잖아요. 이 포인트.
몇 번을 가지고 내가 정하는데, 그게 주된 case가 되겠다.
이걸로 하든 이걸로 하든 하나는 n으로 잡고 하나는 9-n으로 잡고. 맞아요?
그러면 생각을 해볼까? P를 시곗바늘이 도는 방향으로 3만큼이래요.
그럼 시곗바늘을 플러스라고 한다면 3n만큼 가는 거다. 괜찮아요?
5 이상의 눈이 나오면 P를 시곗바늘이 도는 반대 방향으로 2만큼.
그럼 -2만큼이야. -2(9-n). 따라서 얘는 2n-18이 되겠죠. 이렇게. 괜찮아요?
이때 ABCD의 변을 따라 이동시키는 시행을 하는데, P가 이 시행을 9번 반복한 후
점 A에 있게 될 확률, 잘 보세요. A에 있게 된다. 처음 시작은 어디에서 했죠?
어디에서 했냐면 A에 있는 점 P가, 라고 했습니다. 여기. A에 있어요.
그랬더니 얘가 9번 반복하고 또 A에 있는 거야. 그러면 이런 얘기 아니에요?
결국은 내가 9번을 다 실행을 했더니 이만큼이 이동을 한 거예요.
3n에다가 -2n-18 얘가 최종적으로 이동한 결과야. 근데 그 친구가 A에서 출발해서
A에 왔다는 얘기는요. 무조건 A라고 하는 데에서 다시 A로 오려면 4칸을 가든지
아니면 움직이지 않던가. 근데 그런 거는 아닐 거 아니에요. 4칸, 그다음 8칸,
그다음 12칸. 즉 최종적으로 얘가 뭐가 돼야 된다? 4의 배수가 돼야 된다. 맞죠?
그러면 여기 있는 거는 5n-18이 될 거고 여기 있는 게 4k가 돼야 되겠다. 맞아요?
좋습니다. 그러면 이때 k 값과 n의 값을 적당하게 찾으시면 되고요.
k라고 하는 거는 얘가 회전한 횟수라고 볼 수 있겠죠.
그러니까 첫 번째, 여기다가 오른쪽에다 쓸까요? k 값이 1이에요.
그럼 여기가 4야. 그럼 여기 이리로 넘어가면 22거든요.
근데 n이라고 하는 거는 몇 번이라고 하는 거니까 당연히 자연수예요. 맞죠?
그러니까 여기에 있는 거는 된다, 안 된다? 안 된다. 맞아요? 또 2를 한번 해볼까요?
2를 넣게 되면 8이야. 그럼 여기 있는 거 넘어가니까 26이 되겠죠. 그렇죠?
얘도 안 돼요. 3 넣어볼까요? k에 3 넣게 되면 이거 넘어가요.
그러면 이거 넘어가네. 12+18이 될 거니까 30이 되겠다. 이거 안 되고, 안 되고.
3을 넣어요. 그러면 12에다 18이니까 30일 거야. 그럼 이때 얘는 k와 n에 대한
순서쌍을 구하게 되면, 3에다가 30이 나오려면 n은 얼마여야 돼? 6이어야 돼요.
가능하겠죠? 양수부터 집어넣는 겁니다. 4 넣어볼게요. 그럼 4넣게 되면 16이야.
그럼 이거 하게 되면 34가 되겠죠. 안 됩니다. 5 넣어요.
그럼 5 넣게 되면 여기에 있는 것도 뭐야? 20일 거니까 38, 안 됩니다.
6, 6×4=24 안 돼요. 7, 안 돼요. 됐죠? 근데 7 넣어 볼까요? 28에다가요.
18을 더하면 46이거든요. 근데요. n이라고 하는 건 최댓값이 얼마야? 9거든요.
근데 얘가 46이 돼버렸네. 애초에 이제 이 친구는 안 된다는 얘기입니다.
그래서 k가 양수일 때 이렇게 잡고요. 아니면 이렇게 푸셔도 돼요.
n이라고 하는 건 무조건 얘는 자연수야. 그렇죠? 그러니까 얘를 1부터 얼마까지요?
9개까지 넣어도 괜찮습니다. 해볼게요, 한번. 그럼 음수도 생각날 수 있으니까.
1 넣어볼게요. 그러면 5니까 -13. 안 됩니다. 2 넣어볼까요? -8이에요.
그럼 2라고 하는 거. n은 2. 그러면 여기 있는 거 10이니까 -18이죠.
그럼 여기 있는 거 얼마 나와야 돼요? -2가 나와야 되겠다. k는 -2. 됐나요?
n은 3이에요. 그러면 안 돼요. 4예요. 안 돼요. 5, 안 돼요. 6, 6 되죠.
근데 아까 했어요. 7, 안 됩니다. 8, 안 돼요. 그렇죠? 8, 8 되나?
40이니까 안 됩니다. 8 안 되고요. 9, 45였는데 이 친구도 안 되죠. 됐나요?
"선생님, 그럼 이쪽으로 하나 이쪽으로 하나 한쪽으로 하는 게 좋잖아요."
그러니까 여러분 이렇게 푸는 게 더 바람직할 수 있고요. 빠뜨리지 않으려면.
또 k쪽으로도 해도 상관없습니다. 여기다가 -1부터 집어넣는 거예요.
-1 넣게 되면 -4, 넘어가면 안 됩니다. 5의 배수 나와야 되니까. -2 넣어요.
그럼 -8인데 이거 넘어가니까 10이죠. 그러니까 그때 나온 게 이거겠구나.
뭐가 됐든 n을 넣든 k를 넣든 빠뜨리지만 않고 구하시면 됩니다.
그럼 n이 얼마예요? 2. 그다음에 여기 6짜리 2개가 있겠죠.
그리고 두 가지에 대해서 풀어봅니다. 첫 번째 2 또는 6일 때 전개를 한번 해보자.
전체가 이제 9개였죠. 9개 중에 2개가 옵니다. 뭐가요?
3분의 2짜리가 2개, 3분의 1짜리가 7개 와야 될 거고요.
더하기, 9개 중에 6개가 오고요. 뭐가? 3분의 2가 6개,
3분의 1짜리가 3개가 이렇게 올 거다. 내가 이제 n을 뭘로 했냐에 따라
집어넣는 값이 달라질 겁니다. n을 여기로 했기 때문에 이거에 맞는 확률을
3분의 2, 3분의 2로 넣어주셔야 돼요. 그럼 어쨌든 이거 정리를 해보면,
3의 몇 제곱이에요? 다. 9제곱이다. 그리고 위에 있는 거는 이거 36에다가
×4가 될 거고요. 더하기, 여기 있는 거 9, 8, 7 그리고 3, 2, 1로 해볼까요?
이렇게 3, 4가 될 거니까 4×3=12. 84가 되겠다. 84에다가 ×2의 몇 제곱? 6제곱.
근데 이제 이게 저기 앞에 보시면 알겠지만, 좀 묶여져 있잖아요.
그럼 얘는 다시 말하면 P에다가 3분의 2가 올 거고 여기 있는 거 한 번에 쓸까요?
8에다가 2의 4제곱. 이렇게 된다는 얘기죠. 그러니까 8, 2의 4제곱을 묶어볼게요.
여기 있는 거. 3의 9제곱분의 그대로 쓰면, 36×4+, 그다음에 84×2의 6제곱이다.
묶어요. 3의 8제곱, 그다음에 2의 4제곱. 꺼냈습니다.
그럼 밑에는 당연히 얼마만 남아요? 3만 남을 거고요. 여기 있는 거 9×4=36이죠.
그러니까 4에 2개 있으니까 2의 4제곱 꺼내진 겁니다. 그러니까 9가 남을 거고
그다음 여기 있는 건 4의 6제곱인데 2의 4제곱만 꺼내면 되잖아요.
그러니까 2의 제곱. 4×84만 이렇게 남겠다. 됐어요? 그러면 3으로 약분이 되네요.
여기 있는 거 3이 될 거고 여기 있는 거 약분하게 되면 27인가요? 3, 8. 8이죠.
8, 28×4가 되겠다. 됐죠? 그러면 여기 있는 거 계산하면 되니까 28×4가 될 거고요.
32에다가 4×2=8. 11. 112가 되겠네. 2개 더해야 되겠죠. 115가 되겠다.
이거하고 이거하고 더하면. 그래서 계산이 조금 복잡하기는 한데요.
어쨌든 여기에서 의도하고 있는 바는 내가 전체 9번을 시행할 건데,
그중에 대표 case를 가지고 미지수를 설정을 하는 거다.
n번이라고 하는 걸로. 유사한 문제 또 갖고 왔습니다. 8번이고요.
좌표평면 위에 점 P가 원점에 있습니다. 흰 공 2개하고 검은 공 3개가 들어있고요.
다음과 같이 게임이 진행이 됩니다. 게임은 아니지만.
상자에서 임의로 한 개의 공을 꺼낸 후 꺼낸 공이 흰 공이면, 좋아요.
첫 번째, 흰 공이래요. 그다음 step 2로 갑니다. P를 어떻게 한대요?
P를 x축의 방향으로 1만큼이고요. y축의 방향으로 -2만큼 이동시킨대요.
꺼낸 공이 검은 공이면, 좋아요. 이게 첫 번째 step 1. 그러면 P를 어떻게 해요?
그렇지. x축의 방향으로 -1, y축의 방향으로 3만큼 이동을 시킨다. 심플하죠.
이 시행을 몇 번 한대요? 5번. 그러면 대표적인 거 그냥 이거를 n번이라고 하자.
그러면 여기 뭐가 되겠어? 5-n번이 되겠죠. 됐나요? 계산합니다.
이 친구. 5번 반복해서 점 P가 점(1, 0)으로 이동을 해야 된다는 거죠.
그럼 (1, 0)으로 가는 계산을 해볼까? 여기가 n번이에요.
그러면 x는 n이 될 거고 여기는 -2n일 거 아니야.
이 친구는 5-n을 -1에 곱합니다. 그럼 n-5가 될 거고요.
그다음에 이거 곱하게 되면 15-3n입니다. 이렇게. x는 x끼리, y는 y끼리 돼야 되겠죠.
당연히. 그럼 이거랑 이거 두 개를 더해요. 그럼 2n-5, 얘가 1이어야 되겠다.
그다음에 이거 두 개 더하면 15-3n-2n=0이어야 되겠다. 그게 (1, 0)이잖아요.
그렇죠? 이거 n값 얼마야? 3일 겁니다. 근데 여기 있는 거 얼마예요?
15-5n. 당연한 얘기지만 여기도 n이 똑같이 나와야 되겠죠. 3으로. 똑같네.
그러니까 실제로는 이 n은 몇 번이었다? 3번이었다. 그러니까 이게 중요하다고요.
우리 독립 시행 문제에서 자꾸 나오는 거는 내가 몇 번, 몇 번에 대한 미지수를
설정해놓고 문제에서 원하는 대로 그 몇 번을 구한 다음에 확률 값을 계산해 줘야
우리가 원하는 걸 찾을 수 있다는 거죠. 단, 꺼낸 공은 다시 넣는다.
그래야지만 이 문제풀이하는 데는 어려움이 없고요.
당연히 독립 시행에 대한 걸로 진행이 됩니다. 해보죠. n이 3이래요.
그러면 이제 각자 5C3. 됐나요? 근데 흰 공부터 먼저 뽑아야 되겠네.
5C3 거기다가요. 그다음에 이게 몇 번이죠? 3번이니까 흰 공이 나와야 되니까요.
5분의 2짜리가 3번이고 그다음에 5분의 3짜리 그게 몇 번? 2번이겠다. 됐나요?
이거 계산하게 되면 5의 몇 제곱? 5제곱. 그다음에 여기 있는 거 5C2랑 똑같으니까요.
10×8×9가 되겠다. 약분 하나 해줄까요? 그럼 얘는 5의 4제곱이 될 거고요.
여기 있는 거 2×8×9가 될 겁니다. 됐죠? 여기 있는 거 5의 4제곱분의
72의 2배가 될 거니까 얼마요? 144 이렇게 나오겠네요.
그래서 정답은 우리가 원하는 거 625가 되겠죠. 625분의 144로 처리해 주시면 됩니다.
그래서 이 문제 같은 경우 제가 지금 여러 번 반복을 했잖아요.
7번도 마찬가지였고요. 그리고 지난 기초 문제에서도 난이도가 조금 높은 편으로 해서
마지막에 제가 보고 문제로 또 넣었었잖아요. 그래서 이 문항들은 당연히
대표적인 형태이기도 하고 여러분이 이 미지수를 잡는 거 연습을 해야
나머지들에 대한 전개가 확실하게 일어나는 겁니다.
그래서 계산하실 때 주의하셔야 되고요. 이 n값만 정확하게 찾을 수 있으면
어렵지 않게 할 수 있는 문제로될 겁니다. 그러니까 복잡해 보이지만
결국은 이 풀이과정은 하나잖아요. 다른 것들로 우리 한 거 없었죠. 그렇죠?
이거하고 유사한 문제들 풀이 보시면 다 똑같습니다.
대신 이 문제는 좀 차이가 제가 이걸 step 1이라고 하고 step 2로 해서
조금 복잡하게 느낄 수 있겠지만, 흰 공이냐, 검은 공이냐에 따라서
전개하는 게임 룰 자체가 달라지는 것뿐입니다.
그래서 처음에 뭔가 내가 뽑은 다음에 또 진행하는 게 아니라 흰 공일 때는 이렇고요.
검은 공일 때는 이거예요. 그러니까 내가 원하는 거 이거에 이거, 이거에 이거 해서
각각에 대한 좌표, 그것만 가지고 푸시면 될 것 같습니다.
level 2 문제 난이도가 좀 있었고요.
다음 시간에 level 3으로 돌아오도록 하겠습니다.
뒤에 나오는 퀴즈도 난이도가 좀 있으니까 신중하게 풀어보시고
답변 달아 주시면 될 것 같아요. 고생 많이 하셨고요.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.